杨铸
308337380@qq.com
coder
code代码
coder写代码的人  程序猿（程序媛）MACOS
开源软件衍生版本computer software
GPL：开源、免费、修改后必须免费
Linux：狭义（kernel内核）、广义=狭义+很多application应用 distribution  红帽
long term support 长期支持
multi user     multi task     

1 Linux基础知识和使用（熟练使用） 学究
裸机开发：只有裸硬件，没有os（operation system 操作系统）。把开发板当单片机玩 汇编+c
底层的开发：有硬件，也有os（80%都会选择linux）driver驱动 C语言
上层的开发：C\C++(QT)\JAVA(Android)超集
2 C语言高级（在嵌入式开发当中，用的比较多的一些高级内容）结构体、共用体、指针、数组、函数

如何在LInux下安装应用程序
1. 从网上下载vim的安装包
2. 双击setup.exe
3. 一路next

Linux下卸载软件

有2种方法
1 dpkg
存在2个问题:
1) 需要先下载安装包
2）无法处理依赖
A软件依赖于B软件：A软件需要用到B软件的东西
因此，如果不先装B软件，那么A软件就不可能安装成功，或者运行成功
配置文件
软件源
2 apt

apt-get install vim
sudo apt-get update
/etc/apt/soures.list
/var/cache/apt/archieve/xxx.deb   缓存
apt-get clean
reverse 反转
apt-cache rdepends vim

今天实验：使用dpkg和apt安装和卸载软件
