# c++简介

C++是一种计算机高级程序设计语言，由[C语言](https://baike.baidu.com/item/C语言/105958)扩展升级而产生 [17] ，最早于1979年由[本贾尼·斯特劳斯特卢普](https://baike.baidu.com/item/本贾尼·斯特劳斯特卢普/10613051)在AT&T贝尔工作室研发。

C++既可以进行C语言的**过程化**[程序设计](https://baike.baidu.com/item/程序设计/223952)，又可以进行以抽象数据类型为特点的基于对象的程序设计，还可以进行以继承和多态为特点的**面向对象的程序设计**。C++擅长面向对象程序设计的同时，还可以进行基于过程的程序设计。

C++拥有计算机运行的实用性特征，同时还致力于提高大规模程序的编程质量与程序设计语言的**问题描述能力。**

## 发展历程

1970年，AT&T贝尔实验室的工作人员D.Ritchie和K.Thompson共同研发了C语言。研制C语言的初衷是用它编写UNIX系统程序，因此，实际上C语言是UNIX的“副产品”。

1971年，瑞士联邦技术学院N.Wirth教授发明了第一个结构化的编程语言[Pascal](https://baike.baidu.com/item/Pascal/241171)。

20世纪70年代中期，本贾尼·斯特劳斯特卢普在剑桥大学计算机中心工作。斯特劳斯特卢普希望开发一个既要编程简单、正确可靠，又要运行高效、可移植的计算机程序设计语言。而以C语言为背景，以[Simula](https://baike.baidu.com/item/Simula/6913723)思想为基础的语言，正好符合斯特劳斯特卢普的初衷和设想。

1979年，本贾尼·斯特劳斯特卢普到了AT&T贝尔实验室，开始从事将C改良为带类的C（C with classes）的工作。1983年，该语言被正式命名为C++。

1985年、1990年和1994年，C++先后进行3次主要修订。

C++的标准化工作于1989年开始 ，并成立了一个[ANSI](https://baike.baidu.com/item/ANSI/10401940)和ISO（International Standards Organization）国际标准化组织的联合标准化委员会。

1994年1月25曰，联合标准化委员会提出了第一个标准化草案。在该草案中，委员会在保持斯特劳斯特卢普最初定义的所有特征的同时，还增加了部分新特征。

在完成C++标准化的第一个草案后不久，亚历山大·斯特潘诺夫（[Alexander Stepanov](https://baike.baidu.com/item/Alexander Stepanov/9703963)）创建了标准模板库（Standard Template Library，STL）。在通过了标准化第一个草案之后，联合标准化委员会投票并通过了将STL包含到C++标准中的提议。STL对C++的扩展超出了C++的最初定义范围。虽然在标准中增加STL是个很重要的决定，但也因此延缓了C++标准化的进程。

1997年11月14日，联合标准化委员会通过了该标准的最终草案，

1998年，C++的ANSI/IS0标准被投入使用。







## 语言标准

### 语言标准

自C++的ANSI/IS0标准投用以来，共进行过5次更新。

| **标准版本** | **发布时间**  | **正式名称**       | **更新内容**                                                 |
| ------------ | ------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| C++ 03       | 2003年        | ISO/IEC 14882:2003 | 对C++ 98版本的漏洞做了部分修改。                             |
| C++ 11       | 2011年8月12日 | ISO/IEC 14882:2011 | 对容器类的方法做了三项主要修改：1、新增了右值引用，可以给容器提供移动语义。2、新增了模板类initilizer_list，因此可将initilizer_list作为参数的构造函数和赋值运算符。3、新增了可变参数模板（variadic template）和函数参数包（parameter pack），可以提供就地创建（emplacement）方法。 |
| C++ 14       | 2014年8月18日 | ISO/IEC 14882:2014 | C++11的增量更新。主要是支持普通函数的返回类型推演，泛型lambda，扩展的lambda捕获，对constexpr函数限制的修订，constexpr变量模板化等。 |
| C++ 17       | 2017年12月6日 | ISO/IEC 14882:2017 | 新增UTF-8 字符文字、折叠表达式（fold expressions）：用于可变的模板、内联变量（inline variables）：允许在头文件中定义变量；在if和switch语句内可以初始化变量；结构化绑定（Structured Binding）：for（auto [key,value] : my_map）{…}；类模板参数规约（Class Template Argument Deduction）：用pair p{1, 2.0}; 替代pair{1, 2.0};；&gt;；static_assert的文本信息可选；删除trigraphs；在模板参数中允许使用typename（作为替代类）；来自 braced-init-list 的新规则用于自动推导；嵌套命名空间的定义；允许命名空间和枚举器的属性；新的标准属性：[[fallthrough]], [[maybe_unused]] 和 [[nodiscard]]；对所有非类型模板参数进行常量评估；Fold表达式，用于可变的模板；A compile-time static if with the form if constexpr（expression）；结构化的绑定声明，允许auto [a, b]=getTwoReturnValues（）。 |
| C++ 20       | 2020年12月7日 | ISO/IEC 14882:2020 | 新增模块（Modules）、协程（Coroutines）、范围 （Ranges）、概念与约束 （Constraints and concepts）、指定初始化 (designated initializers）、操作符“<=> != ==”；constexpr支持：new/delete、dynamic_cast、try/catch、虚拟、constexpr向量和字符串；计时：日历、时区支持。 |



## 语言特点

**现代C++语言可以看作是三部分组成的:**

- 低级语言，大部分继承自C语言。
- **现代高级语言特性**，允许我们定义自己的类型以及组织大规模程序和系统。
- 标准库（stl），它利用高级特性来提供有用的数据结构和算法。

**C++融合了3种不同的编程方式:** 

- C语言代表的过程性语言
- C++在C语言基础上添加的类代表的面向对象语言
- C++模板支持的**泛型编程**



**与C语言的兼容性**

C++与C语言完全兼容，C语言的绝大部分内容可以直接用于C++的程序设计，用C语言编写的程序可以不加修改地用于C++。

**数据封装和数据隐藏**

在C++中，类是支持数据封装的工具，对象则是数据封装的实现。C++通过建立用户定义类支持数据封装和数据隐藏。

在面向对象的程序设计中，将数据和对该数据进行合法操作的函数封装在一起作为一个类的定义。对象被说明为具有一个给定类的变量。每个给定类的对象包含这个类所规定的若干私有成员、公有成员及保护成员。完好定义的类一旦建立，就可看成完全封装的实体，可以作为一个整体单元使用。类的实际内部工作隐藏起来，使用完好定义的类的用户不需要知道类的工作原理，只要知道如何使用它即可。

**支持继承和重用**

在C++现有类的基础上可以声明新类型，这就是继承和重用的思想。通过继承和重用可以更有效地组织程序结构，明确类间关系，并且充分利用已有的类来完成更复杂、深入的开发。新定义的类为子类，成为派生类。它可以从父类那里继承所有非私有的属性和方法，作为自己的成员。

**多态性**

采用多态性为每个类指定表现行为。多态性形成由父类和它们的子类组成的一个树型结构。在这个树中的每个子类可以接收一个或多个具有相同名字的消息。当一个消息被这个树中一个类的一个对象接收时，这个对象动态地决定给予子类对象的消息的某种用法。多态性的这一特性允许使用高级抽象。

继承性和多态性的组合，可以轻易地生成一系列虽然类似但独一无二的对象。由于继承性，这些对象共享许多相似的特征。由于多态性，一个对象可有独特的表现方式，而另一个对象有另一种表现方式。


## 语言评价

C++语言是对C语言的扩充，从Simula中吸取了类，从ALGOL语言中吸取了运算符的一名多用、引用和在分程序中任何位置均可说明变量，综合了Ada语言的类属和Clu语言的模块特点，形成了抽象类，从Ada Clu和ML等语言吸取了异常处理，从BCPL语言中吸取了用//表示注释C++语言保持了C语言的紧凑灵活、高效以及易于移植性强等优点，它对数据抽象的支持主要在于类概念和机制，对面向对象风范的支持主要通过虚拟机制函数因C++语言既有数据抽象和面向对象能力，运行性能高，加上C语言的普及，而从C语言到C++语言的过渡较为平滑，以及C++语言与C语言的兼容程度可使数量巨大的C语言程序能方便地在C++语言环境中复用，使C++语言在短短几年内能流行。

作为最受欢迎的编程语言之一，C++带给开发者们最大的惊喜便是其强大的特性。一方面跟C兼容，可以直面系统底层API，SDK，另一方面提供了很多范式，足够的抽象能力，面向对象，操作符重载，模板等。



# c++与c区别

很多初学者认为C++仅仅是C语言的扩充和补充,这是一种错误的认识。C++与C语言最大的不同在于**解决问题时的思维方式**，C++采用面向对象思维.而C语言则采取面向结构思维。面向结构思维就是要将一个大程序 化分成若干个很小的结构.每个结构都完成了一个或多个功能，所有结构集合起来就可以完成一个大程序的编写工作。结构就是实现一个或多个功能的代码块，例如，计算“1+1=? ”。假如算出等于2.那么就是实现了一个功能，而实现“1+1=2”的代码块就可看做是一个结构或者叫做方法。

这样的编程思想在20世纪80年代前期比较流行.但是到了20世纪80年代后期，它的弊端就暴露出来了。

(1)在程序的可维护性方面，由于结构化编程仅仅是将大程序细化成若干个小结构，而并没有考虑数据的安全性问题，数据还是属于整个程序的，这样就导致有些地方对数据的修改时，会对整个程序造成难以预料的影响。例如，某个游戏中.将怪物的生命值设定为100. 而这种怪物在游戏中的数量为30.由于生命值是属于整个程序的.而不是某个具体怪物的.所以，主角每砍怪物一下，30个怪物的生命都会下降10点.而主角杀死一个怪物以后，30 个怪物都会死亡，这显然是不合理的。

(2)在程序的可重用性方面，由于结构化编程并没有将相关的数据和结构看做一个整体,所以无法利用已有的代码来创造新的代码。例如,某游戏公司用结构化的方式创造了一个怪物.这个怪物是由若干个结构和若干个数据组成的，游戏公司希望在它的基础上再创造一个新的怪物，这个新的怪物仅仅是比旧的怪物多了一个功能----跳跃， 看上去要实现这个怪物的创建似乎很简单，但由于结构化编程中，程序并没有将怪物看做是一个整体，所以需要重新编写这个新怪物。

随着软件工程的发展，软件越来越大，数据越来越多。面向结构程序设计所带来的问题也越来越多，越来越严重甚至曾-度导致' 软件危机”。面向对象程序设计就是为了解决”软件危机”而创造的。面向对象思想中，增加了大量的编程理念，它将一个大程序拆分成若干个对象， 在每个对象中再封装部分数据和实现功能的方法， 一个对象想要访问另一个对象的数据，必须征得该对象的同意，而该对象中数据的改变也不会影响到其他对象，从而解决了数据的安全性问题:另一方面，面向对象程序设计允许将具有相同特征的对象划分为一类，而同一类的对象又可以继续向下派生，父生子， 子生孙，代码不经修改即可重复利用，从而实现了代码的重用。例如，游戏中的30个怪物可以看做是30 个对象，每个对象都拥有一个生命值，这样即使其中一个怪物的生命发生变化，也不会影响到其他的怪物。同时， 由于对象是一个整体，所以在创造一个新怪物时， 只需要在原来的怪物身上增加新功能即可，而不必重写该代码。

面向对象编程的另一个优点是支持多态性。多态性是指对不同的对象采取相同的方法会导致不同的行为或结果。在模拟一个足球游戏时。不同的足球运动员代表不同的对象，而相同的方法则指的是射门这同一动作。由于运动员的技术水平不同，所以技术好的运动员进球的概率要高些，而技术差的运动员射门不进的概率要高些。


## 编译器

### g++

```text
预处理,生成.i的文件                      [预处理器cpp]
将预处理后的文件转换成汇编语言,生成文件.s  [编译器egcs]
有汇编变为目标代码(机器代码)生成.o的文件   [汇编器as]
连接目标代码,生成可执行程序               [链接器ld]
```

常用参数

```bash
g++   -E    1.cpp  > 1.i
    只预处理,不生成文件。这一步主要进行宏的替换、注释消除、找到库文件。1.i 中会有很多代码
    
g++   -S   1.cpp
　　只编译，不汇编、不连接 ，生成1.s,里面是汇编指令
　　
g++    -c 1.cpp
　　从汇编生成目标代码（机器码). 生成1.o文件,不链接

g++   xxx.x -o   yyy.x
    输出自己想要的名字
```

```bash
win下：
g++ .\char.c    -finput-charset=utf-8 -fexec-charset=gbk

gcc

-fexec-charset=gbk(输出格式)

-finput-charset=gbk(输入格式)
```



VScode:https://code.visualstudio.com

MinGW:https://sourceforge.net/projects/mingw-w64/files



c++标准参考网站：

[cppreference.com--英文](https://en.cppreference.com/w/)

[cppreference.com--中文](https://zh.cppreference.com/w/首页)