## 第一个c++程序



```c++
#include<iostream>//输出输出流

namespace std
{
    ostream cout;
}
cout.

int main()
{//std  命名空间
    //cout 对象  ostream
    //<<重载运算符
	//endl  换行+刷新缓冲区
    std::cout<<"hello world!"<<std::endl;
}
```


## std::

std::是个命名空间标识符

将cout放到命名空间std中，是因为cout这样的对象在实际操作中可能会有许多个，如果不小心定义了一个对象名为cout,那么这两个cout对象就会产生冲突。

```c++
#include<iostream>
using namespace std;//不推荐
int main()
{
    cout<<"hello world!"<<endl;
}
```

```c++
#include<iostream>
using  std::cout;
using  std::endl;
int main()
{
    cout<<"hello world!"<<endl;
}
```

```c++
#include<iostream.h>//非标准
int main()
{
    cout<<"hello world!"<<endl;
}

```

## 命名空间

C++引入命名空间(namespace) 的目的是为了减少和避免**命名冲突**。程序较大时,就很难避免重名，特别是多人合作的情况下。过去C语言中的解决方法是靠人为的注意，并且加长名字以避免重名。这样做会使得一些名字看上去没有意义或者难以理解。而程序员在写程序时，也会受这个问题的限制，不能自由地命名自己使用的变量或者函数。通过使用namespace可以解决这一问题.这就是C++引入namespace这个概念的好处。

```c++
#include<iostream>
namespace a
{
	int b = 5;
}
namespace c
{
	int b = 6;
}

int b = 5;
int main()//:: 作用域符
{
	int b = 9;

	std::cout<<b<<" "<<a::b<<" "<<c::b<<std::endl;
     std::cout<<::b;//全局b
}
```

```c++
#include<iostream>
int main()
{
	int b = 9;//cin  istream
	std::cin>>b;//思考没取地址为什么能改b
    //引用
}

int b = 6;
int fun(int *a)
{
    *a = 5;
}
```



## 函数初步

```

```



## 数据类型

- bool

```
bool f;
f = true;
f = false;
```



## if语句与逻辑运算符



## 循环语句

- switch 支持的类型有哪些？

```
switch(?)
```



## 指针

- 为什么使用指针？

很多初学者都会问.既然通过变量名就可以访问数据，为什么还要使用繁琐而又容易出错的指针呢?这是因为在操作大型数据和类时，由于指针可以通过内存地址直接访问数据，可避免在程序中复制大量的代码，因此指针的效率最高。一般说来，指针会有3大用途:

1. 处理**堆**中存放的大型数据；void*  malloc  free

```c++
int *p = malloc(5);//c++不可以 要显示转换

int *p = (int*)malloc(5);


```



1. 快速访问类的成员数据和函数；
2. 以别名的方式向函数传递参数。



- 堆和栈



- 用指针创建堆中空间

堆的好处是可以存储比较大的数据.而且只要存储的数据不是程序员手动将其释放，那么堆的好处是可以存储比较大的数据.而且只要存储的数据不是程序员手动将其释放，那么就会永远保存在堆中。栈存储的数据只在函数内有效.超出函数就消失了。而全局变量保存的就会永远保存在堆中.栈存储的数据只在函数内有效.超出函数就消失了.而全局变量保存的数据只有程序结束才会释放，而且很容易被修改。数据只有程序结束才会释放，而且很容易被修改.

为了保持数据的隐密性，堆中的每个内存单元都是匿名的，因此你必须先在堆中申请一个内存单元的地址，然后把它保存在一个指针中。这样,你只有使用该指针才可以访问到该内存单元的数据。

采取这种匿名的内存访问方式，而不是使用公开的全局变量，其优点是只有使用特定的指针才能访问特定的数据。这样就避免了会有任何试图修改它的非法操作。

```c++
int *p;
p = new int;//new 操作符

int *p2 = new int[10];

int *p3 = new int(5);

```

**注意:**由于你的计算机的内存是有限的，因此可能会出现没有足够内存而无法满足new的请求的情况，在这种情况下，new会引发**异常**。

```c++
int* p = new (std::nothrow) int; 
//这样如果 new 失败了，就不会抛出异常，而是返回空指针
if ( p == nullptr ) // 如此这般，这个判断就有意义了
   return -1;
        // 其它代码
```

```c++
try
{
    double *ptr=new double[1000000];
}
catch(bad_alloc & memExp)
{
    //失败以后，要么abort要么重分配
    cerr<<memExp.what()<<endl;
}
```





- 用指针删除堆中空间

由于使用new创建的内存空间不会被系统自动释放，因此假如你不去释放它，那么该区域的内存将始终不能为其他数据所使用，而指向该内存的指针是个局部变量，当定义该指针的函数结束并返回时，指针也就消失了.那么我们就再也找不到这块内存区域。同样的道理，假如指向该内存区域的指针自动消失了，计算机就再也找不到该区域的内存了，就好象是丢失了这块内存一样，我们把这种情况叫做内存泄露。这种糟糕的情况将一直持续到程序结束，该区域的内存才能恢复使用。因此假如你不需要一块内存空间，那么就必须对指向它的指针使用关键**delete**。

```c++
int *p = new int;
delete p;


p = new int;
delete p ;
delete p ;//错误！不要重复删除

p = new int;
delete p ;
p = nullptr;   //空指针   nullptr  NULL
delete p;//没问题
```



- 内存泄漏

```c++
int *p = new int;
p = new int;


int fun()
{
    int *p = new int;
}

int main()
{
    while(1)
    {
        fun();
    }
}
```

注意，你在使用new以后.假如不再使用这块内存空间，那么一定要用delete来释放它。  

在新标准下，现在的C++程序最好使用**nullptr**,同时尽量避免使用NULL。

看**c++nullptr与NULL.md**



